Universidad Católica San Antonio - Grado en ADE Microeconomía II - Autoevaluaci6n Tema 4
Las siguientes cuestiones revisan el Tema 4. Si has estudiado el tema debería ser capaz de responderlas. El objetivo de estas preguntas es repasar: una vez que has estudiado el
tema, lee las preguntas y plantéate si serías capaz de contestarlas. Es conveniente que escribas las respuestas en un papel y luego repases con los materiales del curso si has comprendido el concepto
correctamente.
1.
¿Por qué razones puede existir un monopolio?
2.
¿Existen barreras de entrada o salida en el monopolio?
3.
Dibuje la demanda individual y de mercado para una empresa competitiva y para un monopolio.
4.
El ingreso medio y el ingreso marginal, ¿coinciden para una empresa competitiva? ¿Y para el monopolista? ¿Por qué?
5.
¿Por qué es distinto del precio el ingreso marginal del monopolista?
6.
En la cantidad óptima del monopolista, ¿a qué se iguala el ingreso marginal?
7.
Si un monopolista se enfrenta a una función de demanda O,=10-2P, ¿qué expresión tendrá su ingreso marginal?
8.
Si el coste marginal del monopolista anterior es CM(q)=10, ¿cuántas unidades fabricará el monopolista? ¿A qué precio las venderá?
9.
Represente gráficamente el óptimo del monopolista de la cuestión anterior.
10.
Defina el índice de Lerner.
11.
Si un monopolista se enfrenta a una demanda de elasticidad constante e igual a 3, Ed=3, ¿cuánto valdrá su índice de Lerner?
12.
Si el monopolista anterior tiene un coste marginal constante CM(q)=2, ¿a qué precio venderá su producto?
13.
Si los gamusinos se venden en Francia y España por dos monopolios distintos, y la elasticidad de la demanda francesa de gamusinos es de Edf=4 mientras que la española es Ede=3, ¿qué monopolio tendrá mayor poder de mercado? Razone su respuesta.
14.
El excedente de los consumidores, ¿es mayor en competencia perfecta o en monopolio? 15.
El excedente de los productores, ¿es mayor en competencia perfecta o en monopolio? 16.
El excedente total, ¿es mayor en competencia perfecta o en monopolio?
17.
El beneficio de los productores, ¿es mayor en competencia perfecta o en monopolio? 18.
Defina la Pérdida Irrecuperable de Eficiencia, en el caso del monopolio.
19.
Si un monopolista se enfrenta a una función de demanda O,=10-2P, y su función de costes es CT(q)=10q, calcule variación del Excedente de los Productores y del Excedente de los Consumidores al pasar de competencia perfecta a monopolio.
20.
Si un monopolista se enfrenta a una función de demanda O,=10-2P, y su función de costes es CT(q)=10q, calcule la PIE generada por el monopolio.
21.
La cantidad producida por el monopolista, ¿es mayor o menor que la que habría en competencia perfecta? ¿Y el precio de equilibrio?
Autoevaluación Tema 4 by Alfonso Rosa García is licensed under a Creative Commons Reconocimiento 3.0 UnDorted License.
